# 工作成长

## 深圳市光速科技有限公司

- **工作地点：** 深圳市南山区

- **工作成长内容：**

1. 对微信小程序的原生结构编写有一定的了解，从而对微信小程序代码内容的编写、微信公众号小程序发布、小程序审核流程拥有实操经验。
2. 基于上述经验先后使用uniapp、taro框架编写过微信小程序，积累实际的微信小程序开发经验，个人小程序平台基于uniapp来完成。
3. 参与团队内部electron工具的编写，了解electron的基本结构，产出实际工作的桌面应用，同时积累electron的编程经验。
4. 参与codefun平台代码编写，对vue框架使用经验的提升，同时了解并使用typescript开发，让自身沉浸在该环境中编程，不断磨练自己，体验从不会到会，从痛苦到平淡的过程。
5. 参与codefun平台共用组件的编写，基于elementui的二次封装从而达到ui设计要求，提升对公用组件编写的思维，丰富自身组件编写经验。
6. 参与codefun平台全局样式的修改，训练并提升对全局事物修改的思维。
7. codefun的代码管理较为严格，每次提交的代码都由团队负责人进行审核，对代码的把关让我对代码质量的问题更加注重，培养自己编写代码时的对代码质量的警惕性。
8. 轮流参与团队知识分享，分享自己在编程过程中遇到有趣的事情或代码编写建议。
9. 参与团队挑战任务，选择了自己从未涉及的领域进行代码实操编写。注：基于nodejs, 实际参与了部分接口的开发, 很多都不会只能靠自己琢磨，过程挺痛苦的，完成时感觉挺深刻的。

- **工作领悟感想：**

对于初入社会的我来说，光速团队就像是我的引路人，对我的职业生涯产生了很大的影响。

在这个团队工作的过程中，我慢慢熟悉一个团队的该有怎样的基本配置，每一个工作岗位应有的担当责任，也慢慢的学会如何与同事相处，如何与同事在工作上的配合协作。

尤记得我们为了一个功能点的争议，版本发布后反响的热议，一起学习敏捷开发的过程，一起讨论分享知识。有过争议，有过欢笑，也有认真对待工作的态度。

## 维恩贝特科技有限公司

- **工作地点：** 深圳市福田区

- **工作流程：**

1. 业务需求下发，产品整理业务需求。
2. 产品+后端+前端需求分许会议。确定开发周期，开发内容，开发任务。
3. 前端小组会议，任务安排，看板任务编写。
4. 进入开发+自测+code review阶段。
5. 测试阶段+问题记录阶段。
6. 投产上线阶段+投产问题记录。

- **工作成长内容：**

1. 同时兼备管理端/用户端/移动端三端的代码编写，熟悉一般业务各端的操作流程，以用户的视角去考虑更多的问题。
2. 三端工程基于Dva React框架编写，对react框架使用经验的提升，了解dva的交互流程、框架优点。组件库使用ant design。
3. 开发模版的编写，由于客户端/用户端的管理平台页面基于表格较多，基于同一套设计UI，以这个视角将所有涉及的模块都归纳到一起，后续开发的页面都基于开发模版的页面进行修改即可。
可以解决很多的问题，例如：所有的ui都统一了，不需要再考虑ui的问题 / 此前开发所遇到的问题都进行了统一的处理，后续引用则可以避免同一类问题的再次出现 / 大大的提升了开发效率，不需要再对页面进行重新的编写等
4. 文档的总结归纳，每一次发布版本后，都会进行总结。对于总结的问题，记录文档分类归纳问题。后续开发人员可基于常见问题自测，避免相同问题重复出现。自我鞭策。
5. 项目知识分享文档的编写，主题：基于项目总结出一套新手操作，让非前端的开发人员也能够将项目跑起来且定位基本的问题。
6. 公用组件的编写，较难业务逻辑的页面/方案编写。例如个人网站中的级联表格的编写，电子合同方案研究，动态表单的编写等。
7. 前端团队工作安排，荣当小组长，管理前端团队的任务拆分，任务分配，人员管理，代码版本分支管理，生产环境包管理，代码质量检查等。
8. 项目结构的整改，原先的结构较为混乱，例如公用组件和业务组件放到了一起，所有的样式都写在了一个文件里等。eslint规则的定义，原先各个开发人员的eslint规则都不相同，a开发的代码在b的本地会报错，进行了eslint的规则统一，避免此类问题的出现。系统代码的重构，函数组件的滥用，公用组件内存放了私有内容等。

- **工作领悟感想：**

对于仍在社会中努力的我来说，这段经历持续拓展了我对其他领域的视野。

从刚开始的团队成员，慢慢的成长为了前端团队的小领队，这一个过程的转变其实也很有意思。需要考虑的事情更多了，例如说工作内容如何拆分，各人员工作的内容如何合理的分配等。对于代码层面要考虑的事情也不同了，不再是关注“完成任务”，更多的要考虑“代码可读性复用性合理性”，“项目优化”，“效率提升”等问题。保续在成长的路上，不能原地踏步。

学习的方向有很多，不能将自己局限在代码层面。逐渐的培养一个大局的观念更像是我在这里学到最重要的东西。
